Le présent cours est intitulé le syndrome néphrotique
de l'enfant.
Et si vous remarquez, je n'ai pas
dit le syndrome néphrotique de l'enfant, mais
j'ai dit les syndromes néphrotiques de l
'enfant.
Et on va voir pourquoi, parce qu'il
y a plusieurs antidotes.
A la fin de ce cours, vous devez
être capable de définir le syndrome néphrotique.
Devant un syndrome néphrotique, il faut réunir les
arguments en faveur du néphrose lipoïdique.
Et dans le cours sur les protéineries, j
'ai longuement parlé de la néphrose lipoïdique en
tant qu'éthiologie la plus fréquente du syndrome
néphrotique chez l'enfant.
Il faut connaître les complications d'un syndrome
néphrotique.
C'est très important parce qu'elles sont
graves et peuvent engager le pronostic vital de
l'enfant.
Il faut savoir traiter une néphrose lipoïdique simple
et en suivre l'évolution.
Pourquoi je dis simple ?
Parce que quand le syndrome néphrotique, c'est
-à-dire en dehors de la néphrose lipoïdique,
le syndrome néphrotique cortico-résistant, ou bien la
néphrose lipoïdique cortico-dépendante à forte dose qui
devient très difficile à gérer, ce n'est
plus l'affaire d'un médecin généraliste, mais
plutôt d'un médecin chirurgien.
Alors le syndrome néphrotique, il est secondaire à
l'hyperperméabilité de la membrane basale globulaire aux
protéines.
Et on a vu les différents mécanismes qui
peuvent engendrer ça sur le cours de la
protéinerie.
Le syndrome néphrotique, c'est une définition biologique
qui est faite de protéinerie supérieure à 50
mg par kilo par 24 heures chez l
'enfant et on parle de 1000 g par
kilo, l'hypoprotidémie inférieure à 60 g par
litre et l'hypoalbuminémie inférieure à 30 g
par litre.
Donc protéinerie et hypoprotidémie et hypoalbuminémie.
Alors pourquoi j'ai dit les syndromes néphrotiques
?
Parce qu'en fait, il y a plusieurs
types et la classification des syndromes néphrotiques est
représentée par les syndromes néphrotiques primitifs dans la
néphrose lipoïdique dans 87 % des cas.
Dans 10 % des cas, les syndromes néphrotiques
sont secondaires.
Les syndromes néphrotiques congénitaux et infantiles ne représentent
que 3 % des cas.
On dit qu'un syndrome néphrotique et congénital,
quand il est présent dès la naissance ou
moins de 3 mois, il est infantile quand
il apparaît entre l'âge de 3 mois
et 1.
Et dans ces syndromes néphrotiques infantiles, il y
a les syndromes néphrotiques infantiles primitifs, tel le
syndrome néphrotique finlandais qui est le plus fréquent,
la sclérose mésangiale, et les syndromes néphrotiques infantiles
secondaires.
J'insiste sur les embryophotopathies.
Elles ne sont pas les seules à donner
un syndrome néphrotique secondaire, mais parce qu'elles
sont curables.
Il y a certaines embryophotopathies qui sont curables,
comme la syphilis, le cytomégalovirus, etc.
La deuxième chose qui intervient dans la classification
des syndromes néphrotiques, c'est le caractère pur
ou impur.
Et si on voit la classification des syndromes
néphrotiques, elle est selon les signes d'accompagnement.
Et c'est là qu'on dit qu
'un syndrome néphrotique est pur quand il est
sans hématurie, sans hypertension artérielle et sans insuffisance
rénale.
Donc, il devient impur quand il y a
un ou l'association de plusieurs de ces
éléments.
C'est-à-dire, soit on a un
syndrome néphrotique avec hématurie ou un syndrome néphrotique
avec HTA, ou un syndrome néphrotique avec insuffisance
rénale, ou un syndrome néphrotique plus deux, etc.
Donc, l'association du syndrome néphrotique à un
de ces éléments le rend impur.
Et bien sûr, la niphrose lipoïdique, on va
voir, c'est un syndrome néphrotique pur.
On classe également les syndromes néphrotiques selon le
type de protéinerie.
Est-ce que c'est une protéinerie sélective
et dans ce cas-là, elle est faite
de plus de 80% d'albumines et
elle est non sélective quand elle est faite
des autres protéines.
Bien sûr, la classification du syndrome néphrotique, elle
va déboucher sur un complément de bilan biologique
selon le contexte et la problématique, c'est
l'indication de la PBR.
Si chez l'adulte, la biopsérénale, comme je
vous l'ai déjà dit, est systématique, chez
l'enfant, la biopsérénale a des indications très
particulières.
En dehors de la niphrose lipoïdique, on l
'a fait et dans la niphrose lipoïdique, il
y a certaines caractéristiques sur lesquelles on va
indiquer.
Donc, pour récapituler, les syndromes néphrotiques, ils sont
donc secondaires à des glomérulonéphrites primitives telles la
glomérulonéphrite extramembraneuse, la membrane proliférative, la maladie de
Berger, la glomérulonéphrite idiopathique accroissante.
Également, le syndrome néphrotique se voit dans les
glomérulonéphrites secondaires, telles les glomérulonéphrites post
-infectieuses, les glomérulonéphrites avec anticorps-antimembrane basale, le
purpurarymatoïde, le lupus, les vascularites, les angéites, le
végénaire, la périartérite nouveuse, etc.
Et, le syndrome néphrotique idiopathique et la niphrose
lipoïdique, dans ce cas-là, on voit soit
des lésions glomériennes minimes, soit une myeline segmentaire
et focale, et on va voir, c'est
pas de l'HSF génétique ni de l
'HSF secondaire, et il y a une prolifération
mésangéale diffuse.
Donc, on peut avoir trois entités anatomopathologiques.
Le syndrome néphrotique congénital et infantile, comme je
vous l'ai dit, il peut être de
type talandé, il peut être dans le cadre
de la sclérose mésangéale diffuse, et le syndrome
de denidrache est l'unité la plus commune.
Le syndrome néphrotique idiopathique, dans le cas des
infections, comme la syphilis, le cytomégalovirus, le virus
de l'immunodéficience acquise, etc, il y a
d'autres causes variées, comme la mylose, le
syndrome d'Alport, Clostridium onychodisplasie, les parasitoses, le
syndrome hémolytique érymique, la drépanocytose, la réduction néphronique,
quelle que soit son étude.
C'est clair?
Donc, on a vu, là, on a toutes
les étiologies possibles au syndrome néphrotique.
Et c'est pour ça qu'on dit
syndrome néphrotique.
Alors, on va se concentrer sur la néphrose
lipoïdique, parce que c'est la pathologie la
plus fréquente en pédiatrie et qui est responsable
du syndrome néphrotique.
J'ai dit que c'est la pathologie
la plus fréquente.
On trouve, par exemple, en France, un chiffre
de 2 à 3 pour 100 000 enfants.
On n'a pas de chiffres locaux, mais
dans notre pratique quotidienne, c'est la néphropathie
glomérulaire la plus fréquente.
On décrit un facteur déclenchant qui peut être
soit une infection, un terrain allergique ou une
vaccination sans que l'effet causalité soit vraiment
très, très bien établi.
Et bien sûr, comment on cherche ça?
À l'interrogatoire, on peut trouver une infection
qui a un petit peu précédé le syndrome
oedémateux.
La même chose que le terrain allergique, on
voit beaucoup de néphrose sur le terrain allergique.
La définition, elle est anatomoclinique.
Donc, on a un certain nombre d'éléments
cliniques qu'on va voir ensemble et on
a une confirmation anatomopathologique.
L'évolution, elle est imprévisible.
Et ça, c'est très important dans la
néphrose diploïdique.
Il faut savoir qu'on ne peut pas
répondre à la question « combien durera la
maladie chez mon enfant?
» Ça peut être quelques mois, comme ça
peut être plusieurs années.
Ça veut dire que ça peut être la
première poussée et elle peut disparaître comme ça
peut rester jusqu'à l'âge adulte.
Ce qu'on connaît, c'est que c
'est une maladie qui est généralement corticosensible.
Elle répond à la corticothérapie et qu'elle
est de bons pronostics.
Bien sûr, quand je dis de bons pronostics,
ça veut dire que si elle reste sensible
à la corticothérapie, elle reste sous forme de
lésions glomerulaires minimes.
Mais il faut savoir qu'il y a
certains thérapeutiques qu'on introduise quand on est
dans la corticodépendance à forte dose et quand
on est dans le retentissement de la corticothérapie
et dans ce cas-là, le pronostic rénal
devient lié à ces thérapeutiques-là et je
fais allusion surtout à la cyclose.
Pour comprendre la pathogénie de la maladie de
la néphrose lipoïdique, c'est une maladie systémique
dont l'ura est une cible principale.
Comment se manifeste cette pathogénie?
On dit qu'il y a une activation
du système lymphocyterté de type Th2.
Cette activation, elle va générer un facteur circulant.
Lequel facteur circulant va altérer le complexe podocyte
au niveau de la membrane basale glomerulaire?
Et c'est pour ça, nous allons voir
sur l'anapathe, ce sont des lésions glomerulaires
minimes au niveau du microscope optique.
Mais si on va au microscope électronique, on
va voir que ce sont des anomalies des
pieds et des podocytes.
Qu'est-ce qu'elle engendre?
Cette activation du système lymphocyterté, cette réaction, elle
fait perdre les charges négatives anioniques qui normalement
repoussent les protéines chargées négativement au niveau de
la membrane basale glomerulaire.
Et également, elle engendre des facteurs immunologiques circulants
qui sont à base de lymphokines.
Et ces lymphokines vont augmenter la permeabilité de
la membrane basale glomerulaire.
La pathogénie, elle est toujours en cours d
'étude.
On a toujours des nouveautés.
Et bien sûr, cette réaction-là, elle est
à la base de l'explication de la
réponse aux immunosuppresseurs et anti-CDVA utilisées.
Je demande s'il vous plaît votre attention
concernant la physiopathologie du syndrome néphrotique.
Si vous comprenez la physiopathe, vous allez comprendre
les manifestations cliniques et vous allez comprendre également
les complications.
Tout le cours de la néphrose glycoïdique, il
figure sur ce schéma.
Alors, qu'est-ce qu'on a à
la base de la protéinerie massive?
Donc, on a une protéinerie massive qui est
composée en majeure partie d'albumines.
Donc, on va avoir une hypoalbumine.
L'albumine, c'est un élément important de
la pression oncotique.
Donc, on va se retrouver avec une diminution
de la pression oncotique au niveau du sang.
Donc, le sang, il va devenir moins concentré.
Et vous savez que selon les lois de
l'osmose, l'eau, il va bien sûr
du milieu le moins concentré vers le plus
concentré.
Donc, le secteur interstitiel, il va devenir plus
concentré que le sang, que les vaisseaux.
Et donc, on aura une fuite vers le
secteur des liquides, vers le secteur interstitiel.
Et on aura bien sûr les œdins.
Voilà.
Vous avez donc comment l'explication, comment on
a des œdins qui sont bien sûr l
'élément important dans le tableau clinique.
On a dit qu'il y a une
diminution de la pression oncotique.
Donc, cette diminution de la pression oncotique, elle
va générer une hypovolymie parce qu'on a
vu que l'eau, elle va sortir des
vaisseaux vers le secteur interstitiel.
Une fois on a une hypovolymie, il y
a un message qui va vers le rein.
Attention, on a besoin d'eau.
Et donc, il y a une sécrétion rhinine
angiotensine aldosterone.
Par ces molécules-là, le rein, il va
réagir en entraînant une rétention hydrosaudée.
Alors, cette rétention hydrosaudée, elle va bien sûr
aggraver ses œdins.
Et donc, il y aura un cercle vicieux
si on n'agit pas contre l'hypovolymie,
on aura toujours une aggravation des œdins.
Alors, la même chose, on a une hypovolymie,
il y a et on n'a pas
d'albumine.
Le fait qu'on n'a pas d
'albumine et que l'albumine, comme vous le
savez, elle est synthétisée par le foie, il
y aura un message vers le foie.
Attention, s'il vous plaît, synthétisez-nous de
l'albumine.
Eh bien, le foie, il va s'emballer
dans un processus de synthèse qui ne va
pas uniquement donner l'albumine, mais qui va
donner des facteurs synthétisés, des facteurs de coagulation,
ce qui va engendrer une hyperplaquétose associée et
le fait de synthétiser des facteurs de coagulation,
on va le voir ensemble, ce sont des
facteurs pro-coagulation qui vont être synthétisés avec
une diminution des facteurs qui sont anti-coagulation.
Synthèse hépatique des facteurs de coagulation associée à
l'hyperplaquétose, elle va donner des complications thromboemboliques.
La même chose dans cette synthèse hépatique, on
aura une synthèse importante de cholestérol et de
triglycérides et on aura donc une hypercholestérolime.
Quand ce syndrome nifrutique, il va persister dans
le temps.
Vous savez que l'albumine, l'albumine, elle
transporte pas mal de molécules dans le sang.
Donc, on aura, elle transporte la transférine et
elle transporte, bien sûr, les thyroglobulines d'indigne,
c'est-à-dire les hormones, les précurseurs
des hormones thyroïdiennes.
On aura donc une hypothyroïdine, on aura une
anémie et bien sûr, le fait que l
'albumine fuit, il y a aussi une fuite
du minoglobuline et on aura donc un risque
infectieux.
Donc, voilà les complications.
Les complications thromboemboliques, l'hypercholestérolime, la fuite des
minoglobulines avec le risque infectieux, l'hypothyroïdine, l
'anémie, et bien sûr, ces deux-là, ils
se voient surtout quand la perte de l
'albumine, elle persévère dans le temps.
C'est clair?
Donc, les œdèmes avec la rétention hydro-soudée
secondaire à l'hypovolémie, là, il faut couper
ce circuit.
Donc, il faut lutter contre cette fuite d
'albumine.
Il faut bien sûr faire attention à la
coagulation, aux complications thromboemboliques.
Il faut faire attention au risque infectieux et
bien sûr, quand le syndrome néphrotique devient chronique,
on aura l'anémie, on aura l'hypothyroïdine
et on aura ce qu'on appelle un
syndrome carentiel par une altération de l'état,
bien sûr, nutritionnel.
Donc, on a compris comment on a le
tableau clinique et les complications de la néphrose,
l'hypolytique.
Maintenant, le diagnostic positif.
Il y a des circonstances de découverte.
Soit qu'on fait une bandelette dans les
urines pour une raison X ou Y, par
exemple dans le cadre d'un syndrome édémateur
ou une maladie générale, peu importe.
Soit qu'on a le tableau, il est
avéré directement par des complications thromboemboliques ou bien
des complications infectieuses, mais la situation la plus
fréquente, c'est le syndrome édémateur.
Ce syndrome édémateur, il est d'installation souvent
rapide, il est moins rapide que la glomerulométrique
en aiguille post-infectieuse et on va le
voir ensemble dans le prochain cours.
Mais le diagnostic, il est parfois différé car
les œdèmes ont été négrigés et ils sont
mis sur le compte d'œdèmes allergiques.
Et là, je vais insister sur cet élément.
On a le plus souvent des parents qui
consultent pour un œdème un petit peu rosé
autour des yeux qui apparaît le matin avant
que les œdèmes bien sûr se généralisent, soit
au niveau des membres inférieurs, soit au niveau
de la citte, etc.
Et donc, puisqu'il est un petit peu
rosé, le plus souvent, on le met sur
le compte d'œdèmes allergiques.
Et ce n'est qu'après la constitution
du tableau œdémateur bien avéré, que l'on
redresse le diagnostic.
Donc attention, s'il vous plaît, ne trempez
une bandelette dans les urines pour éviter cette
confusion.
Soit bien sûr, dans le cadre de ce
syndrome édémateur, on a une prise de poids,
mais à condition qu'on connaît le poids
avant de l'enfant, c'est-à-dire
un enfant qui est déjà suivi sur le
plan pondéral et on connaît le poids inférieur.
Donc dans ce cas-là, on pourra bien
sûr, chaque gain pondéral en un intervalle de
temps qui est court, de 48 heures, 72
heures, l'enfant il gagne 1 kg, 2
kg, parfois même 3 kg, attention ce sont
des œdèmes, si bien sûr ils ne sont
pas avérés cliniquement.
Ce sont des œdèmes d'apparition brusque, blanc,
mou, indolore, prenons le goût des, c'est
les caractéristiques des œdèmes d'origine rénale, qui
se voient au niveau du visage au réveil
et qui se voient au niveau des membres
intérieurs en fin de journée par la loi
bien sûr de l'orthostatisme.
Parfois on a un épochement des séreuses, l
'acide, la pleurisy, d'accord, etc., l'hydrocèl
et l'épivoulémie, donc on la détecte par
une pression artérielle basse ou pincée, par une
hémoconcentration au niveau de la numération formule sanguine,
par une tachycardie ou une microcardie, c'est
-à-dire un petit cœur sur la radio.
Alors là j'attire votre attention, pourquoi je
vous mets la microcardie, parce que quand vous
n'avez pas la possibilité de doser l
'albimine, vous avez l'évaluation de la tension
artérielle, vous avez l'évaluation de la fréquence
cardiaque, vous avez les douleurs abdominales qui témoignent
également de l'épivoulémie, mais si vous faites
une radiothorax, vous allez trouver un petit cœur
à la radio qui vous confirme vraiment, vraiment
l'épivoulémie.
Et il faut savoir que dans le syndrome
nifrotique, on a les oedèmes qui sont congélés
dans le secteur interstitiel.
On va avoir une acide, on va avoir
une plurisie, une hydroselle, etc.
On ne va pas avoir d'OAP, ni
d'oedème cérébral, que quand vraiment il y
a une complication.
Et pourquoi on ne voit pas d'OAP?
Parce que comme je vous ai expliqué, la
surcharge est dans le milieu interstitiel et pas
dans le milieu vasculaire, comme c'est le
cas dans l'agglomérulone nifrique aiguë, postinfectieuse, où
vous avez la rétention, dans le secteur...
Alors regardez sur cette image, c'est ce
que je vous ai rapporté, la notion d
'oedème un petit peu rosée autour des yeux
et qui font bien sûr penser à l
'oedème.
Voilà un petit peu une vue plus proche,
donc attention s'il vous plaît, pour ne
pas vous tromper.
L'acide, c'est classé nifrose lipolytique, hydroselle,
et bien sûr on confirme par une protéine,
et je vous ai déjà dit, que c
'est une définition biologique, protéinerie supérieure à 50
mg par kg par jour, hypoprotidémie inférieure à
60 g par litre, hypoalbuminémie inférieure à 30
g par litre.
Et le tracé électrophoretique des protéines plasmatiques, il
va vous montrer l'augmentation des alpha 2
globulines et une diminution des gamma globulines.
Mais c'est une chose qu'on ne
fait pas le plus souvent, ou on ne
fait pas de façon protéinière.
En plus de ça, nous avons une VS
de sédimentation qui est élevée, qui est secondaire
à l'hypovolémie.
Donc, quand vous avez un syndrome nifrotique, une
nifrose lipolytique, s'il vous plaît, ne demandez
pas de vitesse de sédimentation en poussée.
Vous allez la trouver élevée.
Si vous suspectez une infection, demandez une CRP.
Si vous suspectez une maladie de système, là,
vous pouvez demander la VS.
Mais il faut qu'il y ait bien
sûr une augmentation très importante de la VS
pour pouvoir la mettre sur le compte d
'une étiologie déterminée.
Je vous ai expliqué l'emballement hépatique et
l'augmentation des triglycérides du cholestérol.
La matriaurèse, elle est effondrée parce qu'il
y a la rétention hydrosodée avec inversion du
rapport sodium sur le potassium urilaire et les
facteurs de coagulation perturbés.
Je vous ai expliqué ça.
Donc, la fonction rénale, qu'il faut toujours
vérifier, elle est souvent normale.
Pourquoi?
Parce que là, le rein, c'est une
épivolémie.
Le rein n'est pas malade, sauf si
on a une épivolémie majeure.
Et dans ce cas-là, on va avoir
ce qu'on appelle une insuffisance rénale fonctionne.
La natrimie, elle est normale ou diminuée.
Elle est diminuée quand on a une inflation
hydrique avec émodulation.
Donc, attention, il ne faut pas donner du
sodium, perfuser du sodium pour corriger cette hyponatrimie,
mais plutôt, il faut enlever la surcharge.
Les facteurs de coagulation, nous avons une diminution
des facteurs 9 et 12 et anti-30
et 3 qui protègent contre la coagulation.
Et l'augmentation des facteurs coagulant, le 5,
le 7, le 8, le 10 et le
fibrinogène.
Avec une baisse des protéines CFS.
Et donc, tout est fait pour entraîner des
thromboses.
Le calcium ionisé est normal, alors que la
calcémie totale est diminuée.
Pourquoi?
Parce que quand on dose le calcium, on
dose le calcium qui est transporté par l
'albumine.
Et puisque l'albumine, elle est en difficile,
nous allons voir une calcémie qui est diminuée.
Donc, soit vous calculez la calcémie corrigée, soit
vous dosez le calcium ionisé et ne pas
commencer à corriger une hypocalcémie comme ça, sans
vérification.
L'index cardiothoracique, je vous en ai déjà
parlé.
L'intérêt de la radio du thorax avec
le petit cœur.
Alors, pour l'istopathologie, je vous ai dit
que c'est des lésions glumérières minimes, dans
trois quarts pour cent des cas.
Et dans le un quart, je vous ai
dit qu'on peut avoir une hyalinosegmentarie focale,
HSF, ou une prolifération mésangiale modérée.
Les glumérièles, elles sont optiquement normaux, avec une
fusion des pieds et des peaux d'ocytes
au microscope électronique sans dépôt.
Il n'y a pas de dépôt immunoglobulique.
Alors, le tableau clinique, si on le résume
aux éléments très importants et très caractéristiques.
On dit que le garçon, il est plus
touché que la fille.
Bon, mais dans la pratique, on voit les
deux sexes.
C'est un enfant qui est généralement d
'âge scolaire, entre trois et huit ans.
Donc, avant un an et dix ans, c
'est pas de la néphrose libidoïdique.
Précédé par une infection précessive, un syndrome édématique
d'installation brutale, une protéinerie sélective à base
d'albumines et le caractère pur du syndrome
néphrotique.
Avec quoi on risque de confondre une néphrose
libidoïdique?
Alors, si on part des œdèmes, bien sûr
on va penser aux œdèmes d'origine cardiaque,
d'origine hépatodigestive, d'origine allergique et d
'origine, donc, hépatite, digestif, cardiaque et allergique.
Et bien sûr, allergique, c'est ce que
je vous ai montré au niveau du visage.
Mais, tout l'intérêt de la présence de
la protéinerie, donc la bande déterminée, elle vous
fait le diagnostic rapidement.
Et bien sûr, quand on a un diagnostic
fait à la biologie, on a la confusion
ou le risque de confondre le syndrome néphrotique
au cours des autres glomerulopathies avec la néphrose
libidoïdique qui reste un syndrome néphrotique pur cortico
-sensé.
Quelle est l'évolution et le pronostic de
sa maladie?
Alors là, je vais vous dire une chose
très importante et je l'ai dit au
départ.
Je vous ai dit que la durée d
'évolution, elle est imprévisible.
Ça peut être la première rechute, comme ça
peut être plusieurs rechutes jusqu'à l'âge
adulte, comme ça peut être deux ans, trois
ans, on ne sait pas.
Donc là, c'est la première chose qu
'il faut expliquer aux parents pour qu'ils
ne font pas le tour des médecins en
se disant peut-être que ce médecin avec
son traitement n'a pas été efficace, que
l'autre aussi n'a pas été efficace,
et c'est ce qu'on voit dans
la pratique quotidienne.
Donc il faut bien avertir les parents au
départ.
Le pronostic, je vous ai dit que c
'est une maladie à bon pronostic, mais le
pronostic, il reste lié à la réponse au
traitement corticoïde.
L'utilisation d'autres traitements, je vous ai
dit qu'il y a des traitements qui
sont néphrotoxiques.
La néphrose, elle est corticosensible dans la majorité
des cas.
30% des néphroses, ils guérissent définitivement après
la première poussée.
Ça, ce sont les chiffres des consensus de
la littérature.
Mais je peux vous dire peut-être que
dans mon exercice, il y a un billet
de recrutement, mais vraiment, une première poussée et
finie la maladie, c'est vraiment rare dans
cette maladie.
La règle, c'est les rechutes.
Donc 10 à 20% guérisant après 2
ou 3 épisodes, et 40 à 50%
rechutes fréquentes dès l'arrêt ou dégraissant des
corticoïdes, ce qu'on appelle la cortico-
les complications, ça va être très facile.
Rappelez-vous le schéma de physiopathe que je
vous ai expliqué.
Donc, le risque de collapsus cardiovasculaire, risque d
'épouvolémie, et là, attention aux diurétiques.
Quand vous êtes de garde, par exemple, vous
faites votre consultation, vous recevez un enfant qui
est en état d'un hasard ou un
enfant qui a un syndrome oedémateux majeur.
Le premier réflexe que vous avez en tête,
c'est de donner des diurétiques.
Alors, comment agissent les diurétiques?
Les diurétiques, ils vont bien sûr entraîner une
spoliation à travers du secteur vasculaire.
Vous savez que le secteur vasculaire en poussée,
il est en restriction.
Et donc, si vous donnez un diurétique, vous
allez encore restreindre les liquides du secteur vasculaire,
vous allez encore diminuer la volumée, et donc
vous allez diminuer la pression oncotique, et donc
les liquides, ils vont encore sortir de ce
secteur-là vers le secteur intersticiaire, avec le
risque de collapsus cardiovasculaire.
Donc, vous risquez de tuer votre enfant si
vous ne faites pas avant une expansion volumique
par de l'albumin.
Le deuxième risque, c'est les infections.
Et le pneumocoque est le germe le plus
réputé chez ces malades-là, à peu près
50% des cas.
Il entraîne des péritonites, ce qu'on appelle
des péritonites médicales et non chirurgicales.
Ça peut être aussi une pneumonie, une méningine,
des infections urinaires, et comme ça peut être
aussi d'autres germes.
Les complications thromboemboliques, elles sont favorisées par l
'immobilisation.
Donc, ces enfants-là, il ne faut pas
les mettre au repos.
Il faut les mobiliser.
Aggravés aussi par l'hypocalcémie et les anomalies
de la coagulation.
Donc, on aura un risque de thrombose.
Les veines rénales sont les premières et les
plus fréquentes qui thrombosent, dans ce contexte-là.
Ça peut être aussi des artères pulmonaires, ça
peut être les veines périphériques.
Donc là, l'hypercoagulabilité, elle peut thromboser de
part.
Et quand le syndrome nifrotique, comme je vous
l'ai déjà dit, devient chronique, il y
a ce qu'on appelle les syndromes carentiels,
la dénutrition, l'ostéopénie qui est aggravée par
les traitements corticoïdes, l'anémie par le problème
de transférine déjà expliqué, l'hypothyroïdie déjà expliqué.
Et bien sûr, sans oublier le grand paquet
de complications liées au traitement, les corticoïdes et
les stresseurs, nous allons voir tout ça.
Quelle est la prise en charge de cette
maladie?
La prise en charge, elle consiste en un
traitement symptomatique et un traitement de faim.
Pas de repos.
Je vous ai expliqué ça.
Un régime sans sel.
Et je peux dire, donc, c'est pas
effectivement un régime sans sel, mais c'est
un régime qui est pauvre en sel.
Parce qu'on restreint juste le sel de
cuisine.
Pendant les poussées, qui est modérée par la
suite, pauvre en sucre rapide parce qu'il
y a la corticothérapie, et donc le malade
va développer rapidement un faciès cushingoid avec le
risque de diabète, d'hyperglycémie, et c'est
un régime qui est normoprotidique.
On n'a pas besoin de donner beaucoup
de protéines à ses enfants quand ils sont
en poussée parce qu'ils vont les pisser.
Et donc, vous allez encore aggraver la fonction
rénale parce que vous allez donner plus de
protéines.
Et vous devez savoir que les protéines, elles
blessent le rat.
Elles blessent le glomerule.
Les diurétiques, notamment le furosémide, le spironolactone, qui
est un diurétique doux qu'on peut utiliser
pendant une période longue, mais qu'on n
'utilise pas, bien sûr, les diurétiques de Lenz
sont utilisés d'une expansion albumine par l
'albumine avant de donner les diurétiques.
La perfusion d'albumine n'est pas systématique.
Elle a des indications quand on a une
hypovolymie symptomatique, c'est-à-dire une hypotension,
une tachycardie, quand on a des douleurs abdominales,
quand on a des malaises, c'est-à
-dire tout signe d'hypovolymie, et, bien sûr,
si on a un syndrome oedémateux majeur avec
un index cordial thoracique qui est petit.
Alors, je reviens pour ces douleurs abdominales.
Un enfant qui a une néphrose dépouillée qui
arrive avec des douleurs abdominales, vous devez penser
automatiquement à quatre diagnostics.
Soit c'est l'acide qui fait mal,
soit c'est une thrombose d'éveine rénale,
et là vous allez trouver les maturés, macroscopiques.
Soit c'est une péritonite à pneumocoque, et
dans ce cas-là, vous allez trouver la
fièvre.
Soit c'est l'hypovolyme.
Donc, rappelez-vous de ces quatre choses qu
'on voit au niveau, au moment où l
'enfant se présente pour des douleurs abdominales dans
un contexte de syndrome néphrotique.
Les anticoagulants, leur indication, c'est quand on
a une albuminémie inférieure à 20 grammes, un
fibrinogène supérieur à 6 grammes, une AT3 inférieure
à 70%, et des dimers qui sont supérieurs
à 1 000.
L'antibiothérapie autrefois systématique ne l'est plus
actuellement, et on nous donne un antibiotique qu
'on comporte un foyer infectieux patent.
On a passé en revue le traitement symptomatique,
maintenant le traitement de fond.
Le traitement de fond c'est surtout la
corticothérapie.
Et donc, dans la définition de la néphrose
lipoïdique, on a vu le caractère pur et
le caractère corticosensible.
Alors, le protocole de la corticothérapie, il est
toujours, et il a été toujours en discussion.
Il y a des partisans de grande durée,
et il y a des partisans de petite,
de courte durée, pour éviter les effets secondaires.
L'idée, c'était de prolonger la corticothérapie
pour un petit peu retarder les rechutes, et
c'est toujours en discussion.
Je vous donne ce schéma.
Il faut l'utiliser au Maroc jusqu'à
preuve du contraire.
Parce que quand on réduit la durée de
la corticothérapie, il faut savoir utiliser les autres
molécules qui sont chères.
Et la majorité de nos malades au Maroc
n'ont pas la possibilité d'accéder à
ces malades.
Je vous dis pas d'utiliser une corticothérapie
à dose très forte, très mal menée, et
supporter les effets secondaires.
Non!
C'est pas ça ce que je dis.
Il faut savoir gérer la corticothérapie sans arriver
aux effets secondaires.
Et à chaque fois qu'on a un
retentissement de la corticothérapie, c'est l'indication
à passer à autre chose.
Il faut connaître ce schéma, il faut l
'apprendre.
On donne en général la dose de 2
mg kilos jour, c'est l'équivalent de
60 mg mètres carrés par jour, pendant 4
semaines, en 2 prises ou 1 prise, pendant
le premier mois.
Puis, on passe à 60 mg mètres carrés
1 jour sur 2, pendant 2 mois en
1 prise de matin, puis on dégraisse de
0,5 mg par kilo par jour tous
les 15 jours.
Donc, ce qui vous donne ce schéma-là,
avec une durée totale de 4 mois, 5
mois, et je vous dis encore une fois,
c'est actuellement, il y a des études
qui sont en cours et il y a
des partisans de faibles.
Le traitement de fond, si on a une
rechute, on va reprendre le même schéma, mais
bien sûr une rechute à distance parce qu
'il y a plusieurs protocoles dans les rechutes.
Si on a une corticodépendance, donc on fait,
on opte pour une corticothérapie discontinue prolongée, et
quand on a des signes d'intoxication stéroïdiennes,
surtout le retard de croissance, la cataracte, le
glaucome, le diabète, le retentissement sur l'os,
attention, il ne faut pas attendre ces effets
secondaires, quand on a des rechutes fréquentes qui
vont supposer qu'on va utiliser beaucoup de
corticoïdes, et quand on a une corticodépendance à
forte dose, il faut indiquer les immunosuppresseurs.
Quand on dit corticothérapie, corticodépendance, il faut bien
sûr évaluer quel est le seuil de cette
corticodépendance, et on se fixe la barre de
0,5 mg kg un jour sur deux,
qui est vraiment la barre la maximale qu
'il faut supporter, et donc toute corticothérapie intérieure
à ce seuil, on peut l'accepter tant
qu'il n'y a pas d'effets
secondaires du corticoïde.
À côté donc de ce traitement de fond,
il y a le traitement adjuvant de la
corticothérapie, et qui est à base du carbonate
de calcium, 30 à 50 mg kg un
jour, de vitamines de 400 à 800 unités
par jour, ils sont systématiques, alors que le
potassium ne l'est plus.
On utilise le potassium chez les tout petits,
les malades carencés, les malades dénutris, et à
chaque fois qu'on ne pourra pas se
planter par de l'alimentation, par des bananes,
par des fruits secs, etc., donc on pourra
utiliser du potassium.
Un régime sans seuil, parce que vous savez
que les corticoïdes entraînent une rétention hydrosodique, un
régime restreint aux glucides d'absorption rapide, parce
que les corticoïdes entraînent un état d'hyperglycémie,
sans oublier la vaccination.
Alors, ces malades-là, ils doivent être à
jour de leur vaccination, ils doivent être vaccinés
contre l'hépatite A, ils doivent être vaccinés
contre les méningites, et ils doivent surtout être
vaccinés contre le pneumocoque, avec une vaccination antigrippale
chaque mois.
Alors, quelles sont les indications de la PBR?
Je vous ai dit que chez l'adulte,
la biopsie ne pose pas de problème.
Chez l'enfant, en matière de néphrose lipoïdique,
ou syndrome néphrotique, on a chaque fois qu
'on a un enfant de moins d'un
an supérieur à 11 ans, quand on a
un syndrome néphrotique cortico-résistant, et on va
voir la définition du cortico-résistant, c'est
-à-dire à partir du premier mois, dose
pleine, il n'y a pas de réponse,
suivi de 3 boulus de solimédrole, pas de
réponse, il est étiqueté syndrome néphrotique cortico-résistant,
et dans ce cas-là, il faut faire
une biopsie rénale, et fermer la parenthèse sur
la corticothérapie.
Bien sûr, avant d'instaurer tout traitement immunosuppresseur,
et également dans les syndromes néphrotiques secondaires, il
faut faire une biopsie pour authentifier la glomérulonephrite.
Je vous mets à votre disposition cette plaque
qui contient quelques définitions du syndrome néphrotique après
traitement.
Elles vont vous servir un petit peu, c
'est juste pour votre formation.
Qu'est-ce que ça veut dire une
rémission?
C'est une protéine urée à la bandelette,
0 aux traces pendant 3 jours.
Une rechute, c'est une protéine urée à
la bandelette 2 ou 3 fois après la
rémission.
Rechute fréquente, c'est 2 rechutes en 6
mois après, avec du traitement.
La corticodépendance, c'est 2 rechutes sous corticothérapie
au temps des 15 jours suivant l'arrêt.
Et la corticodépendance, c'est l'absence de
rémission après 1 mois du traitement immunosuppresseur, et
3 plus 2 méthylpré.
Quelle est la prise en charge des rechutes?
Je vous ai dit que si un enfant
fait des rechutes à distance, espacées, pas d
'effet secondaire, vous arrivez à gérer, pas de
souci.
Sinon, c'est un enfant à adresser chez
un spécialiste.
On opte pour une corticothérapie discontinue prolongée, on
essaie d'obtenir une rémission avec la dose
minimale en traitement continu, on passe au discontinu
3-4 jours après la rémission, et on
essaie d'interrompre le traitement après 18 à
24 mois de corticothérapie.
Quel est le traitement de la néphrose corticodépendante?
C'est toujours la corticothérapie discontinue prolongée, mais
attention à des seuils de corticodépendance acceptables, qui
ne retentissent pas sur l'os, qui ne
retentissent pas sur la croissance, qui n'entraînent
pas les effets secondaires de la corticothérapie.
Et la corticothérapie continue lors des épisodes infectieux,
intercurrents.
Il faut pas arrêter la corticothérapie, et il
faut pas non plus se précipiter à augmenter
la corticothérapie quand on a une infection.
Il faut traiter l'infection et augmenter par
la suite quand ça marche pas.
Le deuxième traitement, c'est le Levamizor, qui
est un antihelminthique qui n'est pas cher,
mais qui n'est pas disponible au Maroc,
et même dans les pays européens, il est
sous APU, autorisation d'utilisation uniquement aux hôpitaux.
Il y a les agents alquilants, d'accord,
qu'on utilisait avant et qui ont un
petit peu perdu leur intérêt, parce qu'il
offre l'avantage qu'ils ont un prix
qui est bas.
La cyclosporine, le mycophenolate mofétil, le Rituximab qui
est un anti-CD20, et je passe parce
que là, tous ces traitements-là, ce sont
des traitements de spécificité.
L'indication à une modification du traitement en
cas de corticodépendance, c'est quand on a
comme je vous l'ai déjà dit, une
rechute sous corticothérapie discontinue de supérieur à 0
,5 mg kg et il faut savoir que
quand l'enfant a un grand poids, cette
dose-là, elle devient, elle aussi, une dose
qui n'est pas acceptable.
Avec un ralentissement de la croissance naturelle, au
cours de la période pubertaire ou chez un
enfant diabétique, alors au cours de la période
pubertaire, parce que c'est la période de
croissance rapide, et chez le diabétique, parce que
les corticoïdes, il entraîne une hyperglycémie.
Quand on a aussi des rechutes avec complications
sévères, tel un colapsis ou une thrombose, un
malade qui a une néphrose lipoïdique et qui
a fait une complication grave, il faut penser
à changer ou à ajouter autre chose, parce
que sinon il risquera de faire une forme
encore plus grave que celle-là.
Les autres syndromes néphrotiques, là, ce n'est
qu'une répétition de ce que je vous
ai dit au départ, les secondaires, les néphrotiques
congénitaux et infantiles, etc.
Et je finis par cet algorithme-là pour,
bien sûr, cet algorithme, il est toujours, maintenant,
on utilise toujours des traitements, c'est-à
-dire il est encore en train de contenir
d'autres traitements.
Mais en tant que généraliste, vous devez connaître
juste les éléments essentiels.
On commence par une corticothérapie qui est de
60 mg mètre carré par jour pendant 4
semaines.
On a une rémission complète.
C'est bon.
Il n'y aura pas de rechute dans
30% des cas.
Soit qu'il y ait une rechute supérieure
à 3 mois après arrêt du traitement, 10
% des cas.
Et dans ce cas-là, on va recommencer,
comme le schéma initial.
Soit qu'on a une rechute sous corticothérapie
discontinue ou inférieure à 3 mois après l
'arrêt.
Et là, on est dans la corticodépendance.
Donc, on va opter pour une corticothérapie discontinue
et un passage en discontinue 3 à 4
jours après la rémission.
On va passer à une corticothérapie discontinue prolongée.
Si on a possibilité d'avoir du Levamisole
parce que là, c'est pas mon protocole.
C'est le consensus.
Donc, ils utilisent, eux, du Levamisole quand il
est disponible.
On a une rémission persistante sans cassure de
la croissance staturelle.
On continuera le traitement 12 à 18 mois.
Gardez la petite dose efficace possible.
En cas d'apparition de nouvelles rechutes ou
d'intoxication stéroïdiennes, il faut passer.
Là, je peux vous dire que les agents
alquilants, cette étape-là, elle est en train
d'être enlevée dans la littérature et on
passe directement au mycophénolate mofittile.
Alors, le mycophénolate mofittile, il offre l'avantage
par rapport à la cyclosporine, c'est qu
'il est moins néphrotoxique.
D'accord?
C'est pour ça qu'il est devenu
une première thérapeutique après la corticothérapie en matière
de néphrose lipoïdique.
Soit qu'on a absence de rechutes et
c'est bon, soit qu'on a encore
des rechutes et on maintiendra une petite corticothérapie
en discontinue pendant 12 à 18 mois, soit
qu'on a là aussi des intoxications avec
des rechutes et on augmentera la barre de
l'immunosuppression en passant à la cyclosporine, en
passant au rituximab et il y a même
de nouvelles molécules et de nouvelles thérapeutiques qui
sont actuellement soit sur le marché, soit sur,
mais qui ne sont pas commercialisées bien sûr
en Maroc, soit sur des thérapeutiques.
Et bien sûr, toutes ces thérapeutiques-là, elles
émanent de l'évolution des connaissances de la
physiopathogénie de la maladie.
On est en train de placer la néphrose
lipoïdique parmi les maladies immunologiques.
Pour conclure, évoquez la néphrose lipoïdique devant tout
syndrome néphrotique d'allure pure et primitif.
Le risque de rechute, et j'ajouterai ici,
corticosensible.
Après, bien sûr, utilisez le mois de corticothérapie.
Le risque de rechute a annoncé d'emblée
aux parents parce qu'il y a une
difficulté de prise en charge qui va s
'en suivre.
Attention à la maniabilité de la corticothérapie, vu
que l'enfant est un être en pleine
croissance.
Attention, attention s'il vous plaît aux périodes
de croissance rapide de l'enfant, qui sont
de zéro à quatre ans, et la période
pré-pubertaire et pubertaire.
Donc là, attention à la corticothérapie.
Bien sûr, il faut faire attention aux corticoïdes.
Il faut essayer d'avoir la dose minimale
possible, mais bien sûr, il ne faut pas
sous-traiter le syndrome néphrotique.
Donc, il faut donner la dose qu'il
faut et quand il faut, et je vous
remercie.